---
url: https://www.bilibili.com/video/BV1PB4y167tQ/?spm_id_from=333.1387.favlist.content.click&vd_source=06168f390bae49c4867767c52a20e87c
tags:
  - video
status: readed
date: 2026-06-09T15:02:59+08:00
---
![1949年选首都，共11个城市候选，为什么最终定了北京_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1PB4y167tQ/?spm_id_from=333.1387.favlist.content.click&vd_source=06168f390bae49c4867767c52a20e87c)
1949年选首都，共11个城市候选，为什么最终定了北京
https://www.bilibili.com/video/BV1PB4y167tQ/?spm_id_from=333.1387.favlist.content.click&vd_source=06168f390bae49c4867767c52a20e87c
言无不尽欢 2022-08-07 21:18:32

1949年选首都共11个城市候选，为什么最终定了北京，在新中国成立之前，我们曾经为选择首都而进行过一番讨论，当时有11个城市入选，分别是哈尔滨，延安西安北平上海成都洛阳南京广州重庆开封，经过进一步的筛选之后，还剩下六个城市，那就是上海西安洛阳开封，南京河北平，当时很多人都希望在四大古都，也就是西安洛阳，开封和南京中选择一个，在此之前，哈尔滨的呼声也非常高，但是因为哈尔滨属于靠近边境地区，一旦形势有变，将处于非常被动的环境当中，而且气候过于寒冷，处于关外地区和内地联系并不密切，因此就被否决了，我们再来看一下四大古都的优势与落选原因，首先是西安，西安市几千年的古都，十几个王朝曾经建都于此，看起来在西安定都是首选，历史上西安是一个物复民众的地方，而且有大量的耕地，但是纵观历史可以发现，西安在唐代以后就不再作为首都的选择了，这里面主要的原因还是，因为中国的经济发展在逐渐的向东南移动，西安地处内陆，不再能够适用于经济发展和海洋，经济时代的需要，更不用说是新时代的都城了，并且由于西安在汉唐时期一直作为都城，人口密集，但是资源相对的短缺，经过几百年的运营，水资源严重不足，因此隋唐才进行大运河的开凿，而且西安缺粮需要外运才能够解决，在当时已经不再能够承受，首都发展带来的环境压力和水资源压力。

也因为这些原因，西安落选，其次是洛阳与开封，洛阳与开封的情况大致相同，虽然军事古代的首都更是繁盛一时，但是他们的地理局限性在当时也非常大，洛阳虽有山川之险，北面有黄河和邙山为屏障，东南为松山，西边是崤山，只有几个峡谷通道可以出入，可以说是一夫当关，万夫莫开，这里有许多著名的关口，比如虎牢关，函谷关等，有着山河拱卫，比较安定，但是最致命的一点是，洛阳地方狭小，所以首都难以应对日益增长的人口，因此历史上更多的是作为陪读使用，而且洛阳处于四战之地，在大的战争面前缺乏防御纵深，容易受到围困，没有什么周旋的余地，当时又因为河南地区长期不发达，处于经济落后的状态，因此洛阳也落选了，而开封更是一马平川，没有任何屏障，又地处中原，自古以来就是兵家必争之地，又无险可守，虽然是重要的交通枢纽，但是在当时全国的交通基本上都处于瘫痪状态，没什么优势，中国地区的经济发展更是问题，饱受黄泛之苦，这些在当时都是不容易解决的难题，经过了角逐，仅剩下南京，上海河北平，南京历朝历代属于虎踞龙盘之地，而且又有长江天险可守，自秦代以来就认为南京是天子所居，但是讽刺的是，在南京定都的朝代都是短命王朝，所以在历史上，凡是大一统的王朝都不会将南京作为首选，何况在当时的形势之下，南京靠近沿海，而且旧势力盘根错节，在南京定都并不是好的选择。

上海也是同样的问题，太靠近沿海一带发展经济则可对于都城来说，不安定的因素太多了，虽然在当时是我国第一大城市，贸易发达，但是经济的优势并不是首都的首选因素，因此经过重重筛选，决定定都北平，并改北平为北京，在这里说一说北京的优势，首先就是他的地理优势，北京有着很长时间的建都史，是元明清两朝的三都，北京，背靠当时的中国关系比较好的国家，但是距离上不远不近，又有新疆，内蒙古东北地区拱卫北部有高大山脉守护，形势有变，也易于防守，当时北京交通保护相对完整，交通便利是一个重要的条件，更重要的是，北京是在海洋经济大力发展的时代，一个绝佳的首都选择，北京虽然不临海，但是距离海洋并不远，并且靠近我国的内海，渤海有辽东半岛和山东半岛紧紧围靠，就像是两个伸出的手掌，扼住了通往北京的入海通道，是理想的拱卫经济之地，所以对于辽东半岛和山东半岛的海岸，防御力量的建设，一直是我国海军建设的重要一部分，另外元明清以来，对于北京的经营就奠定了很好的基础，有着保存完整的文化和民众思想基础，这些优势也奠定了北京的首都地位，星移斗转，北京这座千年古城，也伴随着新时代的使命，以崭新的姿态，带领这个古老的国家走向更深的辉煌。



--- 由 vCaptions 生成 ---